(기완) 박무경...
분명 침몰시킨 조운선에서 해결했거늘
그, 나리, 저희에게 치부책이 있으니
(이방) 시신만 잘 처리하면
어떻게 안 되겠습니까요?
(기완) 아아! 젠장, 허어...
나리는 알고 계실 것 아닙니까
숨긴 곳을! 예?
저, 겨, 경황이 없어서...
- 미처 거기까지 듣지 못했다
- (이방) 아이, 아이...
(석기) 치부책 어디 있냐고
치부책!
(이방) 으...
[포졸들의 다급한 숨소리]
(이방) 아잇!
얼른!
아그! 썩 물렀거라!
고개를 숙이십시오!
(구팔) 나리, 보셨습니까? 방금...
방금 시신에서...
마패다
어, 마패면... 그럼 설마
저분도...
파견을 나갔다
실종이나 사망 처리되어 보고된
어사 중 하나겠지
(홍문관원) 최근에 충청도로
파견 나갔던 어사 박무경이는
아직 죽었는지 살았는지
그 소식조차 묘연하다지
- 육칠아
- (육칠) 예
너 옷 좀 제대로 입어야겠다
(육칠) 예?
[기완의 한숨]
(기완) 하...
(이언) 이리 오너라!
이리 오너라!
이리 오너...
흠
(이방) 그 모두가 퇴청한 시각에
누가 이렇게 관아 앞을
소란스럽게 한단 말이오!
(육칠) 어허
예를 갖추어라
- (이방) 예?
- (육칠) 나로 말할 것 같으면
[익살스러운 음악]
한성부 호관의 판방으로
- (이언) 호방의 판관
- (육칠) 호방의 판관으로
오동잎이라고 하네
(이방) 오동잎이요?
그렇네!
(육칠) 내 다름이 아니라
식가를 얻어 고향에 가는 길에
요 앞 수로 고개에서 그만
도적을 만나 봇짐이 털렸지 뭔가
- (이방) 흐음
- (육칠) 해서, 내 여기 수령 나리께
국밥이라고 한 그릇 얻어먹고
잠시 쉬어 갈 수 있을까 하여
와 보았네
글쎄요
그러면 저기 그 주막이나
민가에서 도움을 청하시지
(이방) 이곳은 공무를 집행하는
관청입니다만
(육칠) 예끼, 이 사람!
내 어찌 양반 된 신분으로
밥 동냥을 하겠는가!
보는 눈이 있는데!
예, 송구스럽습니다만
저희는 화급한 용무가 있어
어렵겠사오니, 그럼
(이방) 크흠
(이언) 저희 나리께선
사헌부 오 대감 영감과
오촌지간입니다만
(육칠) 방득이 네 이놈! 네놈이 어찌
사헌부 오 대감 5촌 당숙님을
함부로 입에 담느냐
내가 혈연
그 혈연 같은 것을 앞세워
밥 한 끼 얻어먹으려는 아주 구차한!
그런 구차한 사람이 되지 않았느냐
나중에 사헌부 오 대감
5촌 당숙님을 어찌 뵈려고!
사헌부 오 대감 5촌 당숙님은
잊어 주시게
(구팔) 아니, 나리! 무릎도 안 좋으신데
그럼 또 어디 가시려고요?
지금 이 고생하시는 걸
사헌부 5촌 오 대감 영감께서 보시면
얼마나 이! 하시겠습니까
우리가 이 고생하려고
여기까지 이렇게 걸어왔습니까?
얼른 빨리 다시 말해 보세요, 예?
(육칠) 그만, 그만, 그만하라!
걷다가 죽으면 그 또한
고작 한성부 종 5품 판관인
나의 팔자인 것을
신경 쓰지 마시게
(구팔) 나리, 제발요
(이방) 어! 어, 나리!
나리, 그것이 아니오라!
(육칠) 가자
출발하자꾸나
얼른 고향으로 가서
사헌부 오 대감 5촌 당숙님을 뵙고...
무릎아, 일어나라!
뜨아아아아아아아!
(이방) 저, 나, 나, 나리! 나리!
저, 저, 잠깐...
잠깐만 기다려 주시옵소서
(육칠) 으아아아아아아!
(이방) 참말입니다요!
그걸 어찌 믿어
그, 고관대작의 인척 행사를 해서
지방관을 착복하는 사례가
어디 한둘이냐!
(이방) 아니, 허면
이대로 돌려보냈다가
참말이면 그땐!
그땐 어찌하십니까요?
아이, 그런다고 이런 상황에
그 외부인을 관아 안으로
들인단 말이냐
(이방) 그냥, 그냥...
국밥이나 한 그릇 휘리릭 말아 맥이고
그냥 보내시지요!
밥 한 그릇에 명운을 거시겠습니까?
그 사이에
저는 치부책을 찾아오겄습니다
어디 있습니까, 치부책?
아, 모른다니까!
그 보리가 당부대로
어딘가 잘 숨겨 두었겠지
(이방) 하...
(기완) 그러니
네가 가서 꼭 찾아오너라
꼭! 어, 어서
어, 자, 어서, 어!
어서, 어서
(조이) 흠
[잔잔한 음악]
망할 계집애
(보리) 언니가 잘 정리해 줄 거제?
몰라
(조이) 내가 왜 네 뒤치다꺼리를
해야 되는데
나는 가족이 없잖여
언니밖에
또, 또 그 소리
그러게 왜 제 명에 못 죽고
야단이야, 야단이?
다 해 줄 거믄서
공연히 이런다니께
(보리) 언니야
여기 싹 깨끗이 치워 주고잉
내 물건들
고이고이 태워서 잘 보내줘
알긋제?
치, 웃기고 있네
(조이) 멍충이
하아...
[조이의 울먹이는 소리]
이 쪼끄만 저고리 하나
입혀 보지도 못하고...
아휴
착해 빠져서
세상 누린 것도 없이...
진짜 대단하다, 황보리
이 등신 반푼이 바보
천치 얼뜨기!
이거라도 꼭...
꼭 잘 묻어 줄게, 보리야
[조이의 흐느끼는 소리]
[익살스러운 음악]
(이방) 아니, 저건
왜 주인도 없는 방에 들어가서
저러다 치부책이라도 발견하면?
아니지, 발견해도
그게 뭔지 모를 거야
그냥 들어가서 확 쫓아버려?
아니지, 아니지
괜히 긁어 부스럼이지
에헴, 흠
- 어, 어!
- (팥순) 아이고, 나리!
(이방) 어어!
흐음
(팥순) 혹시 우리 며느리 못 보셨슈?
아후! 그년이
또 뒷간 간 사이에 토꼈지 뭐예유!
아, 불안해서
뒷간 문도 그냥 열어 놓고 일을 봤는디
(이방) 그런 얘길 그렇게 자세히
그, 듣고 싶지 않네
(팥순) 아이고, 저년 저기
저년이 또 보리네 들어갔구마
(이방) 어허이!
[까마귀 울음소리 효과음]
혼자 있게 두게
동무를 기리는 중이지 않는가
[야릇한 음악]
(팥순) 저녁은 자셨어요?
(이방) 흠!
(팥순) 아니면
지 집에 가셔서
저녁 한술 뜨시면서
지 얘기 좀 들어주셔유
억울하고 분통 터져서!
못 살겠구만유
(이방) 콜록콜록! 컥...
나, 배 안 고프네
에헴!
(팥순) 그럼 왜 이 야밤에
정처 없이
주막 앞을 어슬렁거리는가?
홀아비 사정은 과부가 안다고
집에 들어가 봐야
쓸쓸하시쥬?
어허, 이 사람이, 저...
(이방) 흐흠!
(팥순) 아참, 근데 원님은
보리 고년이 그렇게 돼서 어쩐디야?
(이방) 어허! 그! 저, 가세, 가세
자네 집으로 가서 얘기하세
(팥순) 아휴, 그럼
둘이 뭐 그렇고 그런 사이...
(이방) 어허! 자, 얼른 가세
빨리 가세
[팥순의 웃음]
흐흠
(상인) 오셨습니까, 대감마님
요 녀석 턱 밑에 방울을 달아
놀라 뛰는 모습을 보면
매양 시간 가는 줄 모르실 겁니다
배 한 필 값만 주십시오
(승) 전백 비둘기는 없는가?
(상인) 흰 비둘기는 워낙 희귀해서
낭가삭기를 통해서 들어오는
상인을 통해 구해 볼 수는 있으나
족히 녹용 한 대 값은 될 터인데
(승) 구해만 주면
녹용 두 대 값을 주지
(상인) 아, 알겠습니다요, 예
(승) 쭈쭈쭈쭈
(태선) 미꾸라지로군
[긴장되는 음악]
두루미 먹이로 줄 미꾸라지를
파는 곳이 있다 하여 온 것인데
여기 계셨습니까?
대제학은 수고롭게
굳이 미꾸라지를 사러
여기까지 오셨소?
우리 집 두루미가 벌레란 벌레는
다 잡아먹어 버려서 말입니다
미꾸라지를 부리신다는
소식을 들었습니다
(태선) 조심하십시오
두루미한테 잡히면 끝이니
(승) 허허허허
공께선 스스로를
두루미씩이나 된다고 생각하시는가?
내가 보기엔 자네나 나나 미꾸라지일세
주상전하라는 두루미 앞에서는
(태선) 두루미를 길러 보니
잘라낸 깃털이 다시 자라면
날아가 버리더군요
언제까지 영상 대감의 조롱 속에
머물러 있을 거라고 확신하지 마십시오
(승) 내 두루미가 날아간다 한들
어찌 공에게 가겠는가?
어서 미꾸라지나 사서
댁에 두루미나 먹이시게나
허허허허
(상인) 들어가십시오, 대감마님
[긴장되는 음악-계속]
어사 하나 제대로 처리를 못 해
일을 이토록 그르치다니
태서 이놈은 대체 어디서
뭘 하는 게야!
[긴장감 고조시키는 음악]
[석기의 다급한 숨소리]
(석기) 태서, 태서 여기 있었는가
(태서) 해운판관 나리께서
이 시간에 웬일이십니까?
아, 저, 그게, 그게 말이네
(태서) 마침 잘 오셨습니다
이것 좀 보십시오
은입니다
(석기) 어!
드디어 연은 분리에
성공한 겐가? 어?
하하하하하!
제가 뭐라 하였습니까?
된다고 하지 않았습니까
(태서) 납 한 근으로
은 두 돈이 분리되었습니다
이제 은을 화폐로 사용하는 나라와
교역이 가능해졌다는 뜻이죠
무기를 사야겠습니다
조선도 뒤엎을 만큼 잔뜩
(석기) 그, 저, 추, 축하하네
한데, 지금 이럴 때가 아니네
하, 참
치부책을 찾지 못했다네
개화골 이방 말 대로
수령의 첩년을 찾았는데
그년이 끝내 입을 열지 않아
살짝 겁을 준다는 게 그만
계곡 아래로 떨어져서
영상 대군 지금 뭘 하고 계신 건지!
한양에서 또다시 어사가
파견되어 다시...
[석기의 아파하는 신음]
허, 허...
(태서) 개화골을 다 불태워서라도!
찾아내라고 했어야지요!
[태서의 거친 숨소리]
(석기) 어, 허어...
아흐!
찢어 죽이든 발라 죽이든
그건 나리께서 알아서 하세요
그게 수령이건 어사건
상관치도 마시고요
필요한 건 치부책입니다
아셨죠?
치, 치부책, 알았다네, 치부책
[석기의 겁먹은 신음]
(육칠) 이런, 이런 환대에 감사하오
[기완의 한숨]
허허허
이, 이, 이, 제가 요새
수전증이 있어가지고
혹시 결례가 안 된다면
그, 하인의 도움을 받아도 되겠소이까?
(기완) 어, 뭐, 그러시든지요
감사하오
방득아!
여기 와서 내 수발 좀 들 거라
[비장한 음악]
(육칠) 무릎, 무릎
(이언) 아, 흐흠
(육칠) 물을, 물을 주거라
(이언) 아, 예
(기완) 진짜 사헌부 대감의 조카라면
왜 하필 지금 온 건가?
(육칠) 도련님, 저 좀
살려 주십시오 진짜로 합니까? 예?
(이언) 시작해
(육칠) 크흠, 너무하네, 진짜
아참
아까 오다가 우연히 보니까
누가 죽은 모양이던데
(기완) 커헉! 컥
그, 주, 죽다뇨
누가요?
아이고, 참, 그럴 리가, 하하
아니, 왜 그렇게 놀라십니까
제 말은, 동네 아낙 하나가
(기완) 아, 아
아낙이요
맞습니다, 예
아낙은 목욕을 하러 산에 올라갔다가
발을 헛디딘 모양입니다
이 마을 지세가 험해서요
그런 불미한 점을 예방하기 위해
논의 중입니다
(육칠) 하하하하
노고가 많으십니다그려
[기완과 육칠의 웃음]
(육칠) 육전, 또 얼른!
(이언) 물어라
(육칠) 흠
그런데 말입니다
나야 뭐, 형률에 관해서는 문외한이요
보통은 사람이 죽으면
그 복검, 복검을 실시하지 않습니까?
살인 사건도 아닌데
어찌 복검을 하겠습니까
그 아낙은 사고사인 것을요
(육칠) 아하하
그렇군요
제가 잘 몰랐습니다
(기완) 하, 뭐, 아닙니다
모르실 수도 있지요
아, 손맛이 참 좋던 아이였는데
아휴, 참
(이언) 더 파고들어라
한데 참 이상하지요
(육칠) 임신한 여인이
굳이 찬 계곡물에 목욕을 하러 갔다
게다가, 그 임신한 몸으로
산꼭대기까지는 또 어찌 올라갔을지
아니, 그런데
그 여인이 임신했다는 것을
어찌 아십니까?
쩝, 그, 저...
관아 밖에서 사람들이
숙덕이는 걸 들었습니다, 허허허
(육칠) 한데, 원님께서는
어찌 알고 계십니까?
아, 그, 고을 처자니, 뭐...
저도 오가다 들은 바가 있어서
아, 하하하
그, 지아비도 없는 모양이던데
(육칠) 쯧쯧쯧
혹시 누가 살해하고
사고사로 위장한 건 아니겠지요?
무슨 그런 말씀을!
그, 사, 살해라니요!
(육칠) 하기사, 천부당만부당
그럴 일이야 없겠죠
그, 주막 아낙 따위가
원한 관계라 할 게 뭐가 있겠습니까!
그...
치정 관계라면 모를까?
[흥미로운 음악]
(이언) 어사에 대해 물어보거라
한데 말입니다
얼마 전에 충청도로 감찰을 갔던 어사가
그 완전히 거지꼴이 돼서...
[상 내려치는 소리]
(기완) 그럴 리가요!
복귀를 하다니요!
그 잘못 아셨겠지요
그, 복귀했을 리가 없습니다!
어흠! 흠!
(육칠) 충청도가 아니라, 경기도!
경기도 어사였나 봅니다
하하하하하
다 드셨으면 그만들 가시죠
(기완) 밤이 늦었습니다, 하하하
손님 가신다!
에유!
(구팔) 아니, 저 육전 하나만요...
(육칠) 아이, 참
(구팔) 혼자만 먹으니까 좋아요?
이쪽에도 음식 좀 한 상 내달라고
말 한마디만 하면 될 것을
그게 그렇게 어렵나? 배고파 죽겠구먼
(육칠) 연기가 쉬는 게 아니여
연기하기도 바쁜데
언제 그걸! 쯧
- (구팔) 후...
- (육칠) 나...
후우
저 제법 판...
아니, 호방의 판관 같지 않았습니까?
(이언) 증좌를 찾으러 가야겠다
(구팔) 어디로요?
(기완) 하, 치부책...
이방은 대체!
어디서 뭐 하는 게야, 씨
(팥순) 그년이, 그 콩알만 한 게
왈바리 몽짜 같은 게
되바라져 갖고는
밥 먹을 때 체할까 봐
간장도 내줬지
그 기름진 괴기는
그냥 내 새끼나 처 먹이고
내가 지 몸 생각해서
이 싱싱한 채소를 얼마나 줬게유!
아! 음
아, 음, 음
(이방) 아우...
치부책 찾으러 가야 하는디...
근데 나리는
아까부터 뭔 생각을
그렇게 하신대유?
(팥순) 뭐, 할 말 있으면 해보셔유
- (이방) 응?
- (팥순) 나한테 뭐
원하는 게 있어유? 흐!
(이방) 없슈, 없습니다
(팥순) 흐, 없긴
없으면 왜 집으로 오자고 했대유?
아우, 남자들은
왜 이렇게 여우짓을 햐?
(조이) 지옥 같은 조선 지옥 같네
그렇게 염불을 외더니, 칫
탈출해서 좋겠다
거기 가서는
오래된 기와집에 살면서
비단옷만 입고
고깃국에 칠첩반상 먹으면서
행복하게 살렴
괜히 구천일랑 떠돌지 말고
이야, 이, 이거 봐 봐, 이거 봐 봐
(보리) 아니, 시방 남녀가 지금
뭣들 하는 겨?
(조이) 아이! 이거 다
알아야 되는 것들이여, 나중에
- (보리) 몰라도 돼야
- (조이) 그림, 이 이렇게
잘, 잘 나와 있잖아
- 이야
- (보리) 어으! 언니는 남사스럽게
이런 걸 즐겨 보고 그래
- (조이) 이거 봐봐
- (보리) 어으!
어머머, 사랑으로 노는데!
이 모양으로
- (보리) 확실혀?
- (조이) 하하하하!
[조이의 한숨]
응?
이게 뭐람?
후, 후, 후, 후
(이언) 이보시오!
뒤에 누구 있는 게요?
(조이) 뉘시요?
여기 이제 장사 안 합니다만
(육칠) 거 나로 말할 것 같으면
한성부 호관의 판방...
(이언) 그, 하여간 문 좀 열어 보시오
그냥 지나가시죠
(이언) 여봐라!
사람이 말을 하는데, 쯧
여봐라?
(조이) 어디 하인이!
어? 뭐야!
아까 그 밥 구걸하던 거지들 아니야?
거지 아니오!
(조이) 하, 참!
아씨, 그냥 갈 것이지
어디 소리를! 떽!
눈 안 깔아? 어?
(육칠) 어허, 방득이 네 이놈!
- 눈 깔아라
- (구팔) 깔아, 인마
(육칠) 양반인 내가 해결하겠다
본인은 한성부 종 5품 판관으로
전혀 이상하거나 나쁜 사람이 아니오
[익살스러운 음악]
[익살스러운 효과음]
흐흐흐
(함께) 오오오...
웃기지 마
너희들처럼 한양에서
뭐라도 되는 양반인 양
사기 치고 돌아다니며
밥 빌어먹는 사기꾼들
(조이) 한둘인 줄 알아? 허!
시골이라고 우습나 보지?
너희들 그렇게 높으신 양반들
사칭하다 걸리면 태형에 장형에
인생 쪽박 차는 수가 있어, 알아?
허, 정신 똑바로 차리고 살아라
사지가 멀쩡하면
가서 흙짐이나 나르든가 할 일이지
어디 젊은 놈들이 밥을!
날로 먹으려고 들어! 쯧!
어휴! 이놈의 풍진세상
(이언) 아...
나, 나 지금...
나, 나 지금 머리를...
나, 나, 지금 머리를 맞은 거야?
(육칠) 저는 종 5품
판관이라고 했는데 맞았습니다
(구팔) 나리, 그냥 가요
증좌 찾으려다 저승사자 먼저 찾아요
저 성질 더러운 애 그만 건드시고...
- (이언) 야!
- (조이) 왜!
너, 너!
내가 진짜
진짜 높으신 양반이면 어쩔 거야
(육칠) 방득이 네 이놈 미쳤느냐
(이언) 어, 흠!
내, 내 말은! 그, 그...
우리, 우리 나리가
진짜 높으신 양반이면
어쩔 거냐 이 말이다!
- (구팔) 요, 요...
- (육칠) 요, 요, 요, 요...
이 말이요!
칫! 높으신 분은 무슨
근데, 진짜 참말로
한양에서 왔어?
요?
(조이) 내 집이 아니라서 먹을 게 없어
요
(육칠) 신경 쓰지 마십시오
(조이) 예?
(육칠) 마시오, 아니, 말거라
신경 쓰지 말거라
[익살스러운 음악]
(조이) 그, 한성부 판관이면
엄청 높은 분이신 거잖아요
그럼 과거도 합격하셨겠네요?
암, 합격했지
(육칠) 급제했지
한 방에 붙었지, 그 까짓거
우리 나리
원래 벼슬엔 일체 관심이 없었는데
(구팔) 집안 어르신들이
하도 시험을 쳐 보라, 쳐 보라 해서
그냥 쳐 본 게 떡!
바로 장원급제했다 아닙니까
하하하하하
(조이) 하하하하
오, 장원급제요?
- (구팔) 그럼요, 그럼요
- (조이) 오, 시제가 뭐였는데요?
(육칠) 시제라
가만있어 보자
시제라, 그...
시제가 뭐였더라?
시제가 무슨 뜻인 줄은 알고?
(조이) 너희 거지들 맞지!
(이언) 관어해자난위수
'바다를 본 자에게
강물은 물로 보이지도 않는다'
'큰일만 다뤄온 자에게
작은 일이 어찌 대수로울까'
맹자 진심 상편 출전이지요
부제는 관어대부로
목은 선생의 부가 나오오
기억나십니까, 판관 나리?
(육칠) 그렇지!
맹자는 진심이었지, 허허허
아, 기억이 나는구나
가르친 보람이 있다, 하하하
(조이) 그, 그러면, 그...
잠시만, 잠시만요
(팥순) 나리
나리
나리!
으잇!
생긴 건 멀쩡하게 생겨 가지고
왜 혼자 사는지 알겠구먼
이게 다 조이 이것 때문이여
이 계집애가 오밤중이 되도록!
(조이) 이것 좀 봐 주십시오
아니, 아니, 이거 말고
이게 제가 직접 쓴 소송장인데
글솜씨가 박한 탓인지
아무래도 재판에서 지게 생겼습니다
(육칠) 재판이라니?
기별을 하려 한단 말이오?
(조이) 흠
아니, 이 정도면 괜찮지 않습니까?
한데 저희 시댁 식구들이
워낙 극성이라서요
번번이 거짓말로 변호를 해대니
이길 수가 없단 말이죠
하여간 그래서 말인데
과거를 급제하셨을 정도면
문장력도 꽤나 좋으시겠지요?
(육칠) 흐음
두말하면 입이 아프지
- (이언) 크흠
- (조이) 그럼, 이것 좀
고쳐 주시면 안 될까요?
그, 문장이 좀 있어 보이게?
있어 보이게?
(조이) 예!
(구팔) 아니, 근데
기별을 왜 하시려는 겁니까?
아직 나이도 뭐...
나이가 뭐! 나이가 무슨 상관인데! 쯧
거참, 사나워서 말을 못 걸겠네
(육칠) 방득이 네 이놈!
나댈 자리가 아니다!
자식이! 너!
(조이) 어머머! 얘 좀 봐, 얘 좀 봐!
어디 주인 나리한테 꼬장이야, 꼬장이!
떽!
(이언) 나, 지금 마, 맞은 거야?
(조이) 그래!
주둥이를 또 놀려 봐라
2대는 더 못 칠 줄 아느냐!
두 대...
(이언) 2대 때렸잖아?
(구팔) 아, 나, 나리...
(이언) 나 지금 입술을 마, 맞은...
우리 할머니도 나를 여긴 안 때...
- (조이) 그러니까...
- (구팔) 고정하십시오, 나리...
(조이) 여기서부터 여기까지 한번
봐주시면 정말 정말 감사하겠습니다
봐주세요
(이언) 저게 사람을 때려 놓고
신경도 안 써, 씨!
(구팔) 어어어!
(이언) 아악! 아...
나, 아, 방득아!
(육칠) 방...
어우, 또 지랄이 났네 이거
(조이) 어머, 어머, 어머!
[이언의 아파하는 신음]
어머, 너무 심각한 병인가 보네요
(육칠) 심각하지!
멀쩡하다 갑자기 이렇게 윽! 윽
(조이) 아
(육칠) 아하하, 어
(조이) 어, 이것 좀
감사합니다
(팥순) 어디 있어, 이 여시 같은 게!
너 지금 몇 시여, 어?
며느리가 심야에 집에도 안 들어오고
아, 이제 아예 막 나가는 겨?
흠, 저 이제 며느리 아니에요
- 이혼할 거니까
- (팥순) 아, 이 대추 만한 게
질기기도 하네, 참말로!
뭐여, 사내들...
남정네들 아니여
너 미쳤냐, 어?
너 지금 여지껏
저 사내들하고 같이 있었던 거여?
딱 잡았다, 요것아! 가자!
(조아) 아아! 어머니!
(육칠) 뭐 하는 짓이오!
그짝은 알 것 없으니까
말 건네지 마쇼!
(팥순) 나 이 계집애 시어머니오!
(구팔) 이분은!
한성부 판관이십니다
(팥순) 뭐, 뭐시여?
(조이) 들으셨잖아요
저분은 한성부 판관이시고요
제 소송장 쓰는 걸
도와주시러 오셨어요
(팥순) 흐흐, 뭐여!
아, 네까짓 촌년이
어, 판관 나리를 어떻게 알고!
너 사내들하고 헛짓하다가 들키니께
어, 지금 별 쉰 소리를
다 하고 자빠졌네, 어?
저 사람이 판관 나리면
나는 중전마마다, 요것아!
- 어?
- (조이) 아아, 참말로 저분이!
(이언) 한성부는 사법을 담당합니다
[흥미로운 음악]
한성부는 형조, 사헌부와 함께
삼법사의 하나로
민사소송을 주로 다룹니다
한양뿐 아니라
지방의 송사도 규찰할 수 있으며
형벌을 내릴 수도 있죠
(팥순) 혀, 형벌이요?
(이언) 저희 나리께서
진짜 판관인지 아닌지
시험해 볼 요량이면
마음대로 하십시오
허나, 오늘의 무례를
저희 나리께선
쉽게 잊지 않으실 겁니다
(육칠) 흠! 크흠!
(팥순) 냉큼 뛰어들어 오너라
알긋냐?
[부드러운 음악]
(이언) 흠
(육칠) 기별을 하려는 이유가
무엇이냐?
(조이) 방금 보셨잖습니까
한데 뭐
시어머님 때문만은 아니에요
그냥 그저
적어도 지금보다는
행복해지고 싶어졌달까
아니...
아이, 이런 얘기 안 하고 싶습니다
어차피 욕만 먹을 거
하, 보리가 살아 있었으면...
(육칠) 그...
보리라는 처자 말인데
그 처자가 혹시
오늘 죽었다는 그...
어떻게 아십니까?
(구팔) 어, 아까 오다가
우연히 듣게 됐습니다
굉장히 우연히
(조이) 아...
친동생 같은 아이입니다
원래는 이혼 재판에
증인을 서 주겠다고 했는데
아니, 오시까지 온다더니
갑자기 목욕을 갔지 뭡니까?
그러다 그만 사고를...
오시까지 증인 출두를 약조했다
아, 절대 약속을 어길 아이가 아닌데
왜 그랬는지
(이언) 계곡까지는 최소 3리가 넘는데
여인의 걸음으로
게다가 임신 중이었으니
왕복하자면 못해도
한 시진은 족히 걸릴 것이다
하나, 시신이 떠내려온 시간은 대략
(조이) 보리야...
(이언) 미시쯤이었을 것이다
(조이) 아, 걔가 절대
그럴 애가 아니거든요
(이언) 앞뒤가 맞질 않아
대놓고 약속을 어길
심산이 아니었다면 그 처자는
이유가 불분명한 외출을
갑자기 한 것이다
보리라는 처자 말인데
다른 이유가 있진 않았을까요?
괴롭힌 사람들이 있다든가...
아니야! 절대 그럴 리 없어
걔가 얼마나 손맛이 좋고
동네 사람들이
하나같이 좋아라 하는데
그, 보리라는 처자가 남긴
유품 같은 건 없나?
(조이) 으음?
근데 얘가, 얘가 또 반말이네?
공손하게 여쭈어라
없습니까, 유품?
응! 없어
내가 다 태웠어
(이언) 뭐?
그걸 왜 다 태워...
그게 다 증거가 되는!
죽더라도 자기 쓰던 살림을
챙겨가야 옥황상제 뵐 낯짝이 있지!
(이언) 아...
(조이) 근데, 이걸 왜 묻는데?
아니, 갑자기 이걸 왜 물으십니까?
가뜩이나 동무가 죽어 슬퍼 죽겠는데!
(육칠) 어...
그게, 미안하게 됐다
우리가 좀 궁금한 게 있어서
(이언) 그러니까
유품은 아무것도 안 남았다 이거지?
흠
가시죠, 나리
- (조이) 아니...
- (구팔) 어, 어...
(조이) 아니, 아니, 아니, 나리!
이거, 이거 제 소송장
고쳐 주신다면서요
(이언) 알았소, 해 주면 되잖소
(조이) 아니, 그쪽 말고
아니, 나, 나리!
아니, 저...
아이, 저, 나리!
(이언) 아니, 사람이
생각이 없어, 생각이
게다가 인간이 폭력적이야
것도 모자라 간사하기까지
양반이면 넙죽
천민이면 막 깔아뭉개고!
(육칠) 저희들이 딱
그런 마음으로 삽니다
(구팔) 아, 물론 저희야
좋은 나리를 만나서
호강하면서 살고 있죠
(이언) 흠
하, 생각을 하자 생각을
벼락치기만으로도 장원을 했던
나의 눈부신 총명함
이 사건
죽은 어사는 박무경일 테지
(구팔) 박무경이요?
(이언) 충청도로 파견된
선임 어사 이름을
홍문관에서 들었다
그렇다면
죽은 지 며칠 만에
바닷가로 쓸려왔단 말인데
누군가 그를 살해한 게 아니라면
수령이 굳이
시신을 숨길 생각까지 안 해도 돼
- 구팔
- (구팔) 네
넌 나와 함께 가야 할 곳이 있다
(구팔) 어딘데요?
그리고 육칠이, 아니지, 판관 나리
(육칠) 아하하...
(이언) 이 방득이 대신
돌아가신 어사의 행적을
탐문 좀 해 주시겠습니까?
특히 어사가 발견된
바닷가 어부들을 중심으로다
(육칠) 아유, 해 떨어진 지 오래입니다
보부상이나 어부들이 모여 자는
봉놋방 같은 데를 쑤시면 될 것 아니냐
아, 하하하... 그런 방법이
우리 나리 진짜 어사 같으셔
진짜 어사다
한 입으로 두말하는 진짜 어사
맨날 맛집 탐방이나 하자고
막 그러시더니...
(이언) 흠
이 건 하나만이다
그러고 나면 다시는 엮이지 않고
예정대로 맛집 탐방을 할 것이다
(구팔) 진짜죠?
움직이자
(육칠) 아, 예
(남자1) 으!
(남자2) 어이, 주모!
여기 국밥 4개 말고 탁주 하나
(주모) 아, 저쪽 가 앉으쇼
저, 실례지만
뭐 좀 여쭤봐도 되겠습니까?
(남자3) 배가...
이게, 꼭 누가
일부러 구멍 낸 조각인마냥...
(남자2) 시체를 못 찾았어
어, 어디서 들은 겁니까?
(조이) 아휴, 또 저러고 주무신다
아잇
꽁꽁 숨겨 놨는데
그걸 다 찾아 드셨네
소화도 못 하실 거
하아
아잇, 짜게 드시지 말라니까
맛난 안주 다 냅두고
읏!
어유
어머니, 이불!
- (팥순) 아이...
- (조이) 이불 위로...
(팥순) 아으, 귀찮게...
(조이) 아, 너무 굴러가시면 안 돼요
어머니, 베개
(팥순) 으음
(조이) 아유
어머니도 나랑 싸우느라 늙으셨네
후
하아
아니, 내 소송장을 가져가 버리면
어쩌겠다는 거야
씁, 근데 이건 뭐지?
아, 아까 판관 나리께 여쭤볼걸...
어?
[긴장되는 음악]
이건...
관아의 물건이잖아
(기완) 으음
아휴
(조이) 보리를 아시지요?
원님께서는 황보리를 아시지요?
그 손맛 좋고 한없이 착하던!
황보리를 아시지요?
아니, 넌...
이 야밤에 무슨 행패냐!
제가 보리의 유품을 정리하다가
관아의 물건을
(조이) 하나 발견해서 말입니다
[기완의 떨리는 숨소리]
(기완) 크흠
그래
그 치부책, 아니, 아니
그 물건은 어디 있느냐?
저만 아는 곳에 두었습니다
그, 당장 가져오지 못할까!
드리지요
(조이) 제가 그걸 가지고 있어 봐야
무엇 하겠습니까?
다만
다만?
[의미심장한 음악]
저의 이혼 성사가
아직 결판이 안 났질 않습니까
그거야 네가 증인을 데려오지...
그 증인이
보리였습니다
(조이) 보리는 터무니없게도 급사하였고
왜 죽은 보리가
관아의 물건을 가지고 있었는지
연유는 알 수 없지만
그것을 보리에게 맡긴 사람이
누구인지는
제가 알아 버렸지 않습니까?
어찌할까요?
건방지게 협상을 하려 들다니
(기완) 네까짓 게 무엇을 원하기에!
사정파의를 원합니다
그걸 허락할지 말지는 내 권한이다!
감히 판결에 간섭하려 드느냐!
(조이) 크흠!
그렇습니까?
하면
(기완) 저, 저, 하나
[기완의 한숨]
그... 허락하마
내일 동이 트면
첫 번째 송사로 처리해 주겠노라
(조이) 그렇다면
미리 판결문을 써 두시는 게
좋지 않겠습니까?
물건부터 내놓아라
내일 여기에 관아 인장을 찍어 주시면
그때 물건이 있는 곳을 알려 드리지요
(기완) 아휴...
흠
도와주셔서 감사합니다, 나리
(기완) 하아, 저, 씨...
(조이) 한데
보리에 대해 궁금한 건
하나도 없으신가 봅니다?
소인이 그 아이의
절친한 동무라고 말씀드렸는데도요
[슬픈 음악]
나리를 향한
그 아이의 진심 어린 연모에 대해
서툴게나마 빚을 갚으시려거든
배 속 아기를 위한 천도재 정도는
지내 주실 수 있는 것 아닙니까?
하...
후우...
하, 잘했어, 김조이
잘했어...
하아
미안해, 보리야
이렇게밖에 못해서
근데 나, 이렇게 해서라도
새 출발을 하고 싶어, 보리야
[조이의 떨리는 숨소리]
(남자4) 난리 났네, 난리 났어
나보고 어떡하라고, 씨...
(이언) 멈춰라
(남자4) 허어! 허!
(이언) 단 한 발자국도 움직이지 마라
당신! 당신 누구야!
(남자4) 으이씨
으이잇!
으읏!
[남자4의 힘주는 신음]
으악! 윽!
난 어명을 수행 중인 암행어사다
지금부터
이 사건은 내가 처리하마
[긴장되는 음악]
(구팔) 괜찮으세요?
아, 심장 떨려 뒤지는 줄 알았어요
그러게 꼴랑 두 명이서
이게 뭐 하는 짓입니까
(이언) 둘이 아니다
(구팔) 육칠이 형 와 봤자
달랑 세 명인데요, 뭐
역참에 가서
네가 더 데려오면 될 것 아니냐
역참이요?
(엿장수) 엿 좀 사십시오, 엿입니다
자, 엿 사시오!
[긴장되는 음악]
(팥순) 증거도 없고, 증인도 없는데
아, 저 계집애는!
뭘 믿고 저런데요?
- (여자1) 그러니까 말이오
- (여자2) 그러니까
[사람들의 웅성거리는 소리]
(조이) 하, 오늘이면 끝이야, 끝
(팥순) 하늘 같은 서방과 시어미를!
을마나 우습게 알았으면
(기완) 거 시끄럽다
조용히 해라
이런 송사는 오래 끌어 봤자
풍속만 문란해질 뿐
고을에 이로울 게 없으니
속히 판결하겠다
옳거니
(팥순) 아, 그럼유, 흐
저 왈가닥 엉덩이나 몇 대 치시고
그만 집으로 돌려보내 주시면 됩니다유
(이방) 아
(팥순) 흐흐
[조이의 한숨]
노추한과 김조이는
앞으로 나오라
(추한, 조이) 예!
판결하겠다
[사람들의 웅성거리는 소리]
(육칠) 아아, 흠
음, 아
(구팔) 흐음!
- (육칠) 아...
- (구팔) 아, 아
(육칠, 구팔) 암행어사
[경쾌한 음악]
출근하자
참으로 원통한 일이다
남녀가 만나 서로 존중하며
해로하질 못할망정
원수가 되어 악다구니만 써 대니
더 이상 인연을 유지함은
의미가 없습니다
(팥순) 어우, 어우, 안 됩니다요
(기완) 그, 원고의 탄원과
주변 증언을 합해본바
(팥순) 아오, 증언이 어디 있슈!
(기완) 거 닥쳐라!
여기 이방이 증인이니라!
네가 영웅담처럼 늘어놓은 얘기들이
죄다 며느리 학대가 아니면 무엇이냐!
흠!
[사람들의 웅성거리는 소리]
거, 물론 김조이가
시모와 남편에게 순종하지 않고
방자하게 행동한 점은 칠거에 해당하니
거 마땅히 죄로 다스려야...
(팥순) 그럼유, 그럼유!
(기완) 아...
그, 하겠으나...
혼인 파탄의 책임이
모두 김조이에게만 있다고 보기는
힘든 조항들이 입증된 터
대명률의 이의 조항을 적용하여
의절 이혼을 명한다
[가벼운 음악]
- (팥순) 허
- (추한) 예?
[사람들의 웅성거리는 소리]
그, 두 사람은 파업하라
(추한) 어머니
(팥순) 어, 그래...
(조이) 예!
(팥순) 이의 있습니다요!
말이 안 되는구먼유
지가 아무리 까막눈이어도유
의절 이혼은
여편네가 잘못했을 때
남편이 내쫓을 권리가 있다는 거지!
여편네 편들어 주라고 만든 법이
아닌 것 정도는
알고 있습니다요!
[사람들의 웅성거리는 소리]
제가 하늘 같은 서방과 시댁을
우습게 안다면서요
(조이) 온 집안 망신을
다 시킨다면서요, 어머니
그러니 대명률에 따라
전 서방에게 쫓겨나도 싼
그런 여인입니다
아니에요?
(팥순) 허
(조이) 그러니까 저를 내쫓으셔야죠
제가 그렇게 오만방자한 계집년인데요
그간 송구했습니다
부디 의절해 주세요
[사람들의 웅성거리는 소리]
(팥순) 아유, 야, 아니, 아니
그런 게 아니고!
아, 그러니까
네가 방자한 건 맞는디
아, 뭐, 또 그렇다고...
의절당할 만큼 잘못한 건 없는디...
거 똑바로 말하라
(기완) 네가 지금껏 김조이가
괘씸하다고 노발대발한 것을
여기 있는 모두가 보았다!
[사람들의 웅성거리는 소리]
(팥순) 아오, 아, 그, 그러니께유
우리 며느리가
뭐, 내쫓길 만큼 이렇게...
잘못한 건 아니구유...
(조이) 그럼, 전 별 잘못도 없는
며느리인데 왜 구박하셨어요?
[흥미로운 음악]
이유 없이 해를 당하고 살았으니
지아비와 시어머님을
고발해도 되겠습니까?
(팥순) 너 그게 무슨 말이여!
어떻게 하시겠어요?
며느리가 악독하니
그만 내쫓으시겠어요?
(조이) 아니면
잘못 없는 며느리를
몰아세운 죄로 고발당하시겠어요?
[사람들의 웅성거리는 소리]
저는 어머님이 불쌍해요
이런 상황에서도
노 서방 저 사람은 어머님 뒤에 숨어
아무 책임도 지지 않고 있잖아요
어머님이 똥 기저귀를 갈아 주길
기다리면서요
어머님을 이런 자리까지 끌어내
망신시킨 건
제가 아니라
어머님 아들 노추한이에요
(추한) 엄니, 엄니...
설마
(조이) 어머님께 이것까지 대신해
달라고 할 생각이에요?
[익살스러운 음악]
[문 열리는 소리]
[익살스러운 효과음]
(이방) 뭐야, 이씨
[사람들의 웅성거리는 소리]
(기완) 아니, 저...
아, 뭐, 별건 아니고요
(육칠, 구팔) 암행어사 출두요!
(기완) 어, 어?
(이방) 예?
[기완의 당황한 숨소리]
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST
sEODo '판 벌려']
(구팔) 육방관속은 모두 나와 부복하라!
[비장한 음악]
(이방) 어?
공무를 집행하러 왔소
수색해라!
(함께) 예!
[흥미진진한 음악]
[사람들의 웅성거리는 소리]
(조이) 아니, 왜 암행어사가 하필
오늘 출두를 해, 하...
(이언) 내 눈에만 터무니없는 숫자로
보이는 것이냐
(육칠) 아무리 모르는 사람이 보아도
이 숫자는 어림없습니다
(구팔) 저 창고 안에 아직
드러내지 못한 게
달구지로 석 대 정도는
되는 것 같습니다
[기완의 떨리는 숨소리]
범죄를 한 종류만 저지르는
인간은 없지
[기완의 떨리는 숨소리]
(기완) 허
(이언) 수령 장기완은 들으시오
(기완) 송구하오나!
어사또 나리께 고합니다
소인이! 죽을죄를 지었습니다!
소인이 부패를 저지르고
횡포를 부렸습니다!
어찌하여 묻지도 않은 죄를
자복하는 것이오?
어, 어차피! 죄가 드러날 테니
(기완) 속히 처벌해 주십시오
아니! 그, 한양으로
압송해 주십시오!
[기완의 떨리는 숨소리]
(이언) 처벌은
현책한 불법 문서를 검토한 뒤
전하께 보고드려 진행할 일이지
지금 이 자리에서 논할 사안이 아니오
또한!
지금 내가 추궁하고자 하는 죄는
부패나 횡포가 아닌
살인죄요
[의미심장한 음악]
[사람들의 웅성거리는 소리]
전임 어사 박무경은
이 지역의 세곡과 군량 탈루에 대해
조사하고 있었소
서계까지 송달한 직후에
갑자기 실종된 것이고
한데, 수령 장기완은
죽은 어사의 시신을 발견하고
유기를 명하였소
왜?
사인을 숨기려고
아닙니다!
저는 그저 그 시신의 신원 확인차
(기완) 그, 관아로
데려온 것 뿐이옵니다!
(이언) 데려와라
이 마패는
시신의 소매에 있었다
수령 장기완은 그 시신이
전임 어사임을 알고 있었는가?
(이방) 나리! 나리!
죽은 어사가...
바닷가에 시신이 나왔답니다...
(기완) 뭐, 뭐라?
예, 알고 있었습니다
거짓입니다!
저, 진짜 몰랐습니다!
데려와라
그대는 수령이 시신을
앞에 두고 한 말을 들었는가?
(남자3) 예...
(기완) 분명...
침몰시킨 조운선에서
해결했거늘...
해결했다
무엇을 해결하였소?
(이언) 조운선을 침몰시키고
어사를 살해한 것을 말하는 것인가?
아닙니다!
전 결코! 살해하지 않았습니다!
그럼 조운선은 침몰시켰나 보군?
(기완) 아...
그, 그, 그것이 아니오라...
하...
이것이 무엇인지 알아보시겠소?
(기완) 소, 소인이...
그걸 어찌...
이것은 곰솔이라는 귀한 목재로
법으로 오직
조운선을 만들 때만
사용하게 되어 있소
시신이 있던 바닷가에서 발견되었고
(남자3) 어지간해선
조운선이 좌초되는 일은 없는데 말이오
이게, 꼭 누가
일부러 구멍 낸 조각인마냥
이 봐봐
(이언) 수령 장기완은
부정부패가 드러날 것이 두려워
어명을 받들어 지방관을 감찰하던
전임 어사 박무경을 살해하였소
[칼로 찌르는 소리]
(무경) 으아아아악!
(이언) 그리고
살해 정황을 덮기 위해
조운선을 침몰시켰소
[천둥소리]
그럼에도 불구하고 시신이 떠오르자
그 시신을 유기하려 한 것이오!
(기완) 결코!
소인이 죽이지 않았습니다!
직접 살해하지 않았어도
방조했거나 묵인했겠지
꼭 손에 칼을 쥐어야만 살인인가
(기완) 흐윽...
명이다!
지금 당장 봉고하고
관인을 압수하라!
(역졸들) 예!
(조이) 관인을 압수하다뇨?
아직 도장을 안 찍었는데?
(구팔) 어허!
누가 고개를 드는 거요?
(조이) 하, 압수하면 안 되는데...
- 아이...
- (이언) 그리고 수령 장기완을
즉시 하옥하고
조사가 끝날 때까지
당분간 이곳을 출입하는 자가
없게 하라!
(조이) 아니 되옵니다!
[익살스러운 효과음]
(이언) 넌...
입 싸대기, 기별 부인...
방득이잖아
[익살스러운 음악]
(이언) 크흠
어, 어, 어사또 나리, 그...
(조이) 아, 그게 아니오라, 제가...
제가 미쳤나 봅니다
소인이 그러니까 그땐
진짜 거지인 줄 알고
아니, 그때 근데 진짜로
돈도 없고 지위도 없게...
생기긴 해서...
아니, 하여간
정말로 죽을죄를 지었는데요
(팥순) 어사 나리!
(추한) 엄니!
(팥순) 이 계집애도
그냥 하옥시켜 주셔유!
이건 무효여!
음, 음
관아 인장도 없응께, 어?
히히
옜다, 이거나 먹어라
때마침 잘 와 주셨네유, 어사님
그럼 늘 만수무강하시고
저희는 그만 돌아가겠습니다요, 흐
요 왈작 계집
- (조이) 아아!
- (이언) 무례를
밥 먹듯이 범하는 자로군
그 손 거두어라
겁도 없이 관청 안에서
폭력을 쓰네
내가 너무 늦은 것이
아니었으면 좋겠네
개화 수령 장기완이
중대 혐의로 체직된 바
여인 김조이의 기별 소송에 관해
기별 사유를 마쳤으므로
충청 좌도 행대어사인 나의 권한으로
정유년 윤오월 5일
[잔잔한 음악]
기별을 허한다
[음악: 드라마 '어사와 조이' OST]
(조이) 이젠 후회하면서
사는 것은 그만하렵니다
(이언) 암행어사가
들쑤시고 다닌다는 소문이
남도 전체를 휩쓸기 전에
이 사건의 배후를 찾을 것이다
(석기) 어사 파견은 막았어야죠!
(태서) 전부 죽이면 될 것 아니냐
(세자) 소중한 걸 지키려면
싫어하는 것도 감당할 줄 알아야지
(남자5) 독약의 으뜸이 되기도 하지요
(이언) 내가 이곳에 온 것은
신의 한 수였다
(조이) 저희가 다시 볼
일이 뭐가 있겠습니까요?
(승) 뒤탈 없이
처리하라고 하지 않았어!
(조이) 나리께서는 제
삶을 되찾아 주셨잖습니까
(이언) 너 스스로 되찾은 것이다
너의 용기로